＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第19話=
(ご報告します)
(李茂が服毒しました)
大人
彼は他に誰と会った
京城の闇は
お前ごときが暴けるものではない
私の背後にいる者を
知りたいのだろう
だが 今
私が死んだら
お前も無事では済まぬ
越権して捜査し
官吏を死に追いやった
覚悟しておけ
私と共に
葬られるがいい
お前は
自白するのと死ぬのと
どちらが私に有利だと思う
(解邸)
(徳被桑梓)
小姐
小姐 おめでとうございます
私は
お祝いに参りました
お恥ずかしい話ですが
先日
小姐にご案内した隣の屋敷が
汚職官吏の所有だったとは
今日 官府に封鎖されました
小姐は運がいい
今お買いになった屋敷は
隣より
ずっと立派です
小姐 ご覧ください
あちらの指揮僉事の趙大人が
配下と隣家の家財を没収中です
屋敷選びは
見る目が肝心です
小姐はお目が高い
隣の屋敷を
選ばなくて正解でした
もしあちらを選んでいたら
大変なことになっていました
そうでしょう？小姐
見せてくれないの？
これは大事件ね
一体 何をしでかしたの？
小姐
戻りましょう
中でお客様がお待ちです
小姐
冷えますから
中へ入りましょう
京城に嵐が
本当に来るのね
私は無実だ
歩け 早く
趙大人
どうかお見逃しください
早く行け
(許邸)
私は無実だ
旦那様
ひざまずけ
趙大人
私は無実です
私はやっていません
趙大人
どうかお見逃しを 趙大人
どうかお許しください
旦那様
お許しください 趙大人
趙大人
♪過ぎた日は落ち葉のように擦れ違う♪
♪軽くとも 君のため足を止める♪
♪浮沈を悔いなき記憶に結ぶ♪
♪年輪に刻む♪
♪一刻でも残したい 叶わない♪
♪背を向けるのは涙を恐れるから♪
♪胸に深く刻み 黙して閉じ込める♪
♪手を取った温もり♪
♪それでも真実だと信じたい♪
♪生涯の誓い 今も聞こえる♪
♪過ぎた日は落ち葉のように擦れ違う♪
♪軽くとも 君のため足を止める♪
♪浮沈を悔いなき記憶に結ぶ♪
♪年輪に刻む♪
(今や私の命運は定かでない)
(会いたい気持ちに負ければ)
(彼女を渦中へ追いやるだけだ)
♪人波の中 一瞬で君と分かる♪
大人
旦那様
♪共に未来を築けば 心は冷めない♪
あちらへ行け
遠回りしろ
♪それでも真実だと信じたい♪
♪生涯の誓い 今も聞こえる♪
歩け
(俞邸)
奥様
調べがつきました
屋敷を買ったのは
間違いなく傅九小姐です
あの子ね
この数年 彼女は西北に根を下ろし
腕も上げたわ
早速 急所を突いてきた
趙凌も彼女の助けがあれば
仕事が早いのも当然よ
私めは
恨みは解くべきで
結ぶべきではないかと
吉哥児の周歳宴を機に
招待状を出し
九小姐をお招きしてはどうです
九小姐
さあ
若奥様
解小姐が今日 転居して
盛大に祝いをしたそうです
どちらへ？
石家胡同です
以前 お望みだった屋敷です
身寄りもないのに
京城に来たばかりで
国子監の隣に屋敷を買えるとは
あの女には買えて
私には買えない
ですが 今
あなたは俞家の若奥様です
家柄も
才も
嫁ぎ先も
何一つ負けていません
あの女はただ
男と駆け落ちし
捨てられた女にすぎません
その口は本当に…
若奥様
安商の奥様から挨拶状が来ました
奥様の同郷だそうです
奥様からお知らせするようにと
若奥様に応対を任せるそうです
呉孫氏と申します 姪と共に
俞家の若奥様にご挨拶申し上げます
俞家の若奥様は詩画に秀でるとの評判は
かねて伺っておりました
(安州の塩商 呉夫人)
今日 京城に来ると
名家の令嬢は皆
若奥様の雅会を
絶賛していました
俞夫人は
よき嫁を迎えられましたね
呉夫人 お褒めすぎです
私は未熟者です
我が家は塩のほか
薬種も商っております
先日 縁あって
紫霊芝を二株 手に入れました
俞夫人の滋養に
どうぞお納めください
呉夫人 お気遣いなく
お母様から特に
丁重にもてなすよう言われています
こちらは若奥様へ
これは？
安州は水に恵まれ
魚の干物が実に美味です
こちらへ来る前に
十斤 用意させました
若奥様にお味見いただければ
若奥様
安州産の魚の干物は
京城では
一斤 数十両で売れます
若奥様が二度ほど召し上がれば
すぐなくなりますから
蔵へ入れる必要はありません
呉夫人は珍しい物を贈りますね
聞けば
別邸では
広さに余裕があるとか
だが 京城に来るのも大変だったでしょう
この屋敷にお泊まりください
ありがとうございます 若奥様
墨盞
侍女に部屋を整えさせ
失礼のないように
はい
蘭の香を使っているの？
面紗を取りなさい
顔を上げて見せて
若奥様のお申しつけよ
お外しなさい
(呉小姐)
こちらで少々お待ちください
馬車を呼んでまいります
お二人を城西の別邸へお送りします
お願いします
不注意にもほどがある
大爺は蘭がお好きなのに
あの娘は蘭の香を使った
色仕掛けに決まってます
さすが若奥様 お見通しです
さもなければ
まんまと紛れ込まれていました
私が大爺に嫁いだ時も
同じ年頃だった
十六か 十七で
器量もよかった
男なら 誰でも好むわ
呉夫人はどこの出身？
安州です
安州…
あそこの塩商は
幼い役者を買い
男の人の歓心を買うよう仕込むそうね
そんな女子は「痩馬」と呼ばれてる
なぜ
あの女がその娘を
お母様の前に出したと思う？
小姐を名乗るなんて
小姐などと呼べる身分？
卑しい町人どもが
私を謀ろうとする
ただ私は実家が力弱いから
虐めているだけよ
ちょうどいい
吉哥児の誕生祝いは
盛大に催すわ
皆に見せてやる
私が俞家の若奥様だと
(徳被桑梓)
小姐
俞家から届きました
どうやら
若君の周歳宴の招待状です
小姐は若奥様が狙った屋敷を買ったばかり
新たな恨みまで加わり
明らかに鴻門の会です
(招待状)
京城の社交界がどれほど厄介か
俞家の鴻門の会の狙いは何か
行って確かめるしかないわ
(招待状 俞)
俞家の若奥様は嫉妬深く
周りに少しでも美しい娘がいたら
早々に嫁がせました
なのに あなたは
よりにもよって彼女の痛い所を突いた
奥様
腰回りが半寸 増えました
今後半月は夕食を
抜きなさい
はい
奥様
俞家から招待状が届きました
(招待状)
若君の満一歳の宴だと
俞家の満一歳の宴には
身分ある客が集まるわ
その利害は
あなたも分かってるわね
また失敗したら
手加減はしないわ
分かりました
小姐に美しい服を二着準備しなさい
はい
明日
よい嫁ぎ先を探してあげる
行くわよ
奥様は毎日
名家への贈り物ばかり考えて
小姐には食事も与えず
まともな服も用意しない
小姐は苦しむために来たみたいです
でも 一つだけ正しいわ
よい夫に嫁げれば
彼女から逃げられる
(俞邸)
おめでとうございます
ありがとうございます 夫人
中へどうぞ
しっかり持って
はい
さあ 受け取って
夫人 どうぞ
どうぞ
こちらへどうぞ
はい
夫人
二筋先の通りまで
俞家の祝いの爆竹が聞こえました
あなたが吉哥児のために作った爆竹は
実にめでたく 良く響くね
お褒めにあずかり 恐縮です
久しぶりですね
太夫人はお元気ですか？
元気にしています
(衛太夫人)
嫁からよく聞いています
俞家の若奥様は
何事も行き届いていると
今日 この宴を拝見して
評判どおりですね
太夫人 お褒めにあずかり 恐縮です
どうぞこちらへ
こちらへどうぞ
(俞邸)
なんて立派なの
本当に立派ね
なぜあの女が？
若奥様
束さんが石家胡同まで出向き
招待状を渡したのです
息子の周歳宴に
なぜあの女を？
安州から来た二人
呉夫人と
呉小姐も
今日 来るのね？
はい
宮中の宴が
若君の周歳宴と重なり
欠席もできません
こちらへどうぞ
彼女が来た
今日の料理はどこの料理人？
翠渓園です
胡餅を一品 加えて
はい
どういうこと？
大爺のお手配です
皆様
夫は西北へ査定に赴き
京城に戻った折
現地の食べ物を
土産に持ち帰りました
私は特に胡餅が好きで
夫は気を配る人ですから
覚えていてくれたのです
若俞大人はお優しい
うらやましいかぎりです
では 頂きましょう
どうぞ
趙大人は京城に帰還してから
一度もあなたに会っていないとか
まさか
高官になって
苦楽を共にした昔の仲を忘れた？
今日は賓客が集まり
各家を取り仕切る奥様ばかり
私がよい嫁ぎ先を
紹介しましょうか
若さを無駄にしないように
何てことを…
口を慎んで 私は…
あなた 今の自分が
私たちの知っている人に
よく似ていると
思わない？
本当に幸せなら
なぜ私の前で
闘鶏のように誇示するの？
誇示などしていない
平凡に暮らしているだけ
あなたの目には
自慢に映るのね
あなたが心から幸せだと思うなら
長年の友として
私も喜ぶわ
でも 昔のことを思うと
惜しく感じることもある
かつての範雅客は
一幅の水仙図で
化営一帯に名を馳せた才女だった
でも今 茶碗に描かれているのは
まだ水仙かしら？
替えて
これは奥様のご指示ですが
下がって
若奥様
大爺が蘭をお好きなことは
京城じゅうが知っています
奥様のこのお計らいは
あなたへのお心遣いです
呉夫人を呼んできて
芝居の幕開けよ
はい
この小姐はお義母様の同郷で
呉小姐とおっしゃいます
湖州絹のお召し物が美しくて
ある昔話を思い出しました
かつて
永寧府にいた頃
解小姐の婚約者は
他の者が
彼女と同じ服を着ぬよう
都中の湖州絹を
買い占めたそうです
惜しみなく大金を投じ
まるで宝物のように大切にした
比べものになりません
解小姐の婚約者は
名高い趙大人ですもの
お二人の家柄には
雲泥の差があります
李茂を死に追いやった趙大人？
あの方は
まだ婚約していないのでは？
私が聞いた話では
解小姐の婚約者は
もう婚約を認めていないとか
解小姐は高貴な身
ですが 呉小姐は
我が若奥様に才を認められ
宴で絵を描くことを許され
周歳宴の盛況を描いています
この絵に
なぜ解小姐がいないの？
無礼者
若奥様に申し上げます
この紙は大きさに限りがあり
皆様の風采を
余すところなく描くため
やむを得ず
数人を省きました
ならば
もっと大きな紙に替え
描き直せばよい
若奥様 ご賢察を
本日の絵が
皆様の気品にふさわしくなるよう
最も希少な
白鹿宣紙を選びました
高価な紙で
これが最大です
替えれば
かえって小さくなります
呉小姐の画力不足で
本日の絵は
数人を省くしかありません
ここにいるのは
皆 俞家の大切な賓客です
ご近所の方々も
描かぬわけにはいきません
誥命を賜った奥様や
各家の女主人は
当然
全員 描かねばなりません
李茂が死ねば
趙大人も危うい
この絵には
あなたの居場所などない
解小姐 ご容赦ください
後日 呉小姐にあなたのために描かせます
絵には
遠近や詳略があります
人物を増減するのは難しくない
あなたほどの技なら
ご存じのはず
知っていてできないのだから
きっと
何か事情があるのでしょう
今日 俞家が招待した以上
客として遇するべきです
人に無理強いし
皆の前で客を辱めるとは
俞家の若奥様
これが俞家の礼儀ですか？
画力不足はともかく
ここで家柄を論じ
夫の官位を比べるとは
何たる無作法
私の配慮不足でした
若奥様 お許しください
必ず構図を改め
奥様方を
全員 描き入れます
早く行って
趙凌は
越権し 独断で捜査し
朝廷の権威を侵した
我が朝の法では
罷免し 取り調べるべきです
趙凌を召せ
陛下に申し上げます
私は非常の手段を用い
拷問して自白を迫りました
越権は承知しております
(文華殿大学士 田閣老)
しかし
罪人 李茂は
死の間際に悔い改め
自ら罪を述べ
(『甘渡軍餉横領事件上奏書』)
一味の名簿も自筆しました
陛下のご裁断を仰ぎます
李茂が自白した？
なら なぜ死んだのだ？
そうですよ
諸卿は知らぬようだな
趙凌は
余の密詔を受け
勅命で京城へ来たのだ
越権捜査については
お前たちが
彼を誤解していた
お前は捜査を急ぐあまり
刑部へ報告する暇もなかったのは分かってる
だが 朝廷には法と規律がある
今日 余が救わなければ
どうするつもりだった？
死罪に値します
今日 陛下が私をお救いくださったのは
永寧府で
身分を隠した罪をお許しくださった時と同じ
私は
叩頭し 皇恩に感謝申し上げます
数年前とは
随分変わったな
余は塩政汚職を徹底的に調べたい
李茂の口を借り
見せしめにすれば
大物の汚職官吏も
少しは身を慎むだろう
だが
この任務は
人の恨みを買う
しくじれば
首が飛ぶぞ
引き受けるか？
必ず全力を尽くし
天恩に背きません
よし
覚えておけ
お前は勅命で京城へ戻り
特別に捕縛を許された
陛下に感謝申し上げます
(俞邸)
吉時となりました
選び取りの儀を始めます
ほかの家の若君の選び取りは
実母が抱くものなのに
俞家では
なぜ俞夫人が仕切るの？
若奥様が望まぬとでも？
俞家では
結局 俞夫人が実権を握る
十人産んでも同じこと
本尊は
一体だけよ
今日は孫の吉児の周歳宴です
ご臨席の皆様に感謝します
行き届かぬ点は
どうかご容赦ください
皆様 この子をご覧ください
鼻筋が通り 目も大きい
俞夫人と
瓜二つです
祖母と孫は特に親しいとは
よく言ったものです
若君はお祖母様似ですから
将来は
きっとお祖母様思いになります
そうですね
かわいい
吉児が
どんな将来をつかむか見ものね
一つ目は長命鎖
健康で
長寿を授かる
福の実を結ぶ
二つ目は金の匙
栄華と富が尽きぬ
三つ目は狼毛の筆
聡明で 学問を好み
将来有望です
おめでとうございます 俞夫人
俞家にお祝い申し上げます
この子は家業を継ぐ器です
将来 大成しますよ
褒美を
(九霄宴闕)
かつて余が東宮にいた頃
余の名刺を持って軍に入ったな
この五年
兵を率いて勝利を重ね
さらに
この事件も見事に解決した
やはり
余の見立てに誤りはなかった
趙凌
褒美として
正四品 京衛指揮僉事の官職を授ける
満足か？
陛下に感謝申し上げます
礼はよい
もう正四品に？
本当に早い
趙卿
字はあるか？
陛下に申し上げます
私は幼くして両親を亡くし
字を持ちません
浅学非才の身ゆえ
陛下より字を賜りたく存じます
本当に乗っかって来るんだね
虎臣
この二字で
満足か？
陛下に感謝申し上げます
いつになれば
お前と解小姐の祝い酒を飲める？
彼女なら
今頃 俞家の宴にいます
ならば 俞卿と共に行き
愛しい人を迎えろ
はい
さあ お座りください
皆様 お久しぶりです
奥様 こちらへ
行き届きませんが
皆様 ご自由に
あなたの隣に座るわ
今日は昔話をしましょう
そうよ 奥様
では皆様に一献
さあ どうぞ
私に遠慮しないで
すらりと美しく
さすが名家の令嬢ね
どういうつもり？
解小姐は私が招いた賓客よ
なぜ末席なの？
お母様
墨盞が先例どおり席を決めました
私の配慮不足でした
何たること
解小姐
こちらへ
私の隣に座って
長年 会っていないもの
ゆっくり話しましょう
さあ
奥様
私には畏れ多いことです
座りなさい
解小姐はご存じないでしょうが
先ほどの宮中の宴で
陛下が趙大人に「虎臣」の字を賜り
さらに特別に
京城での任官を許されました
地方官から京官へ
まさに異例の出世よ
これからは
お二人とも京城に住むのね
陛下も二人の婚儀に触れられました
もっと近くへ来て
詳しく聞かせて
お知らせに感謝します
陛下のご厚恩に感謝いたします
小姐 本当におめでとうございます
あなたの見る目が正しかったですね
解小姐と趙大人は
実に仲むつまじい
さあ
解小姐に一献
おめでとうございます
まさか
形勢が一変するとは
この解小姐も
ただ者ではない
五年前
お前は言ったな
十数年
いや 数十年かけても
お前の父上の足元にも及ばぬと
今の私はどこまで来た？
今なら
ご尊父と
同席できるか？
私は知りたいのは
彼女は今のお前を好いているか
二人は
婚儀の日を決めたのか？
お前には関係ない
先ほど廂房で用事をしていて
嫁が無礼を働いたとは知らず
私のしつけが至りませんでした
解小姐 お許しください
これで
昔から築いた関係を損ねないでください
化営の頃からあなたを気に入ってたの
まだ縁があるようね
年の差を越えた友となり
対等に付き合いましょう
あなたと趙凌は京城へ来たばかり
互いに助け合えます
奥様 ご冗談を
私は雅客と
幼い頃から共に育ちました
雅客のお義母様と友になれば
雅客の
立場はどうなります？
嫁が
昔 あなたを傷つけたからね
私を傷つけたのは雅客だけですか？
以前 若俞大人が
甘霖鎮へ査定に来た時
四通の宣言書の件は
すでに水に流しました
四通？
今日は差し出がましくも
趙将軍に忠告します
今後は慎重になさるよう
京城の政は
底知れず深い
一時の衝動で
立場を危うくせぬように
どうぞ
(徳沢綿長)
行きましょう
傘を持ってきてよかった
ずいぶん強い雨ね
あそこにいるのは誰？
誰？
♪雲間の鳥が 誤って地上へ舞い降りた♪
♪頭に霜を頂き 昔の姿を隠す♪
♪羽を携え嵐へ 汚名をすすぐ♪
♪民が同じ屋根で 灯をともせるよう♪
♪薄名を借りて 流転の身を渡る♪
趙大人です
♪策を借りて 悔いなき勝負へ入る♪
♪過去は取り戻せない♪
♪万里を換え♪
(次回予告)
(官界の争いは)
(流れに逆らう舟のよう)
(進まねば 押し戻される)
(目の前に階段がある)
(私は最後まで進み)
(頂点に立つしかない)
高みに立ってこそ
私たちを
降り注ぐ矢から守れる
ここまで来た以上
今後 両家は
どちらかが滅びるまで戦う
お膳立ては済んだ
これから手を下す者なら
いくらでもいる
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪